下一位講者是遠道從東京而來
也是 try! Swift Tokyo 的主辦人 Daiki Matsudate
他擁有 14 年以上的 app 開發經驗
目前參與各種專案，從新創到公共數位服務都有
今天演講一樣會以英文進行
讓我們用最熱烈的掌聲，歡迎來自國外的朋友 Daiki
嗨，我是來自日本東京的 Daiki，我在東京主辦 try! Swift，這是一場國際 Swift 研討會
這是我自 2019 年在 iPlayground 演講後，第一次回到台北
很開心能和許多台灣的朋友再次相聚
謝謝主辦單位辦了這麼棒的活動
今天我要談談行動裝置上的身分驗證
我們會使用公部門核發的身分證明文件來證明自己是誰
例如，這是我的護照
這是日本政府核發的正式文件，用來證明我的身分
有了它，即使在台北，我也可以證明我是 Daiki Matsudate，1991 年 1 月 31 日出生，日本公民
這是日本的 My Number Card，也是政府核發的另一種正式身分證明文件
卡面上會顯示我的姓名、地址、出生日期、性別和識別號碼
但更重要的是，它內含防竄改的 IC 晶片，安全地儲存這些資訊，以及兩張數位憑證
這些憑證讓我們不只能目視檢查卡片，也能以電子方式驗證我的身分，甚至建立數位簽章
這些都稱為身分證明文件，用來唯一識別一個人
它必須由授權機構核發，通常包含照片和個人資訊，可能印在卡片上，也可能以電子方式儲存
現在，這是 Netflix 影集《地面師》的一幕，這部劇在日本引起熱烈討論
在故事中，地方政府核發的證明書，以及警察機關核發的駕照，被用來進行身分驗證
但實際上，那些都是詐騙集團偽造的文件
他們甚至雇用遊民，使用假姓名和照片假扮地主，來販賣那塊不存在土地
這部劇是虛構的，但改編自真實事件
在現實中，像這樣的文件偽造在日本一直是嚴重問題
為了防止這類犯罪，我們需要更強的措施，例如不只檢查卡面，而是使用 IC 晶片以電子方式驗證身分
在這樣的背景下，許多國家開始探索將駕照儲存在行動裝置上的方式，並在 2021 年以 ISO 18013-5 形成國際標準
mDL 標準建立時，引入了幾項重要特性
第一是資料欄位的選擇性揭露
例如，如果在店內買酒時只需要知道某人是否滿 18 歲，就不必揭露他的出生日期
相反地，mDL 可以只列出「年滿 18 歲」這個欄位
接著是密碼學安全性
mDL 採用一種叫做 CBOR 的格式來建構
簽章則使用 COSE 編碼，COSE 代表 CBOR Object Signing and Encryption
有些人可能是第一次聽到 CBOR
CBOR 是一種資料格式
它的結構和 JSON 類似，但 JSON 是文字表示法，而 CBOR 是二進位格式
因此，使用 CBOR 編碼的資料通常會比 JSON 小 30% 到 50%
這種精簡的大小，讓 CBOR 特別適合重視效率、並能改善電池續航的 IoT 裝置和行動平台
另外還有跨平台互通性
mDL 可以透過 NFC、BLE、QR code 和網際網路使用，因此能在不同平台間順暢運作
隱私也是一個重點
未經使用者同意，任何資料都不能被存取；這會透過 Face ID 或 Touch ID 等生物辨識驗證來強制執行
基於這項標準，Apple 和 Google 已開始與美國各州合作，將駕照以 mDL 形式儲存在各自的 wallet app 中
由於美國的駕照是由各州個別核發，支援情況會依州而異
有些州可以使用 Apple Wallet，有些州使用 Google Wallet，有些則兩者都支援
mDL 標準後來擴展到更多其他身分證明文件的用途
在 2023 年，它成為 mobile identity document 的標準，簡稱 mDoc
對於駕照以外的護照、保險卡、學生證等文件，其功能與 mDL 相同
運用這兩項標準，日本從今年六月開始，讓 My Number Card 可以在 iPhone 上使用
這是透過日本數位廳、日本政府與 Apple 的合作實現的
這是全球第一個將國民身分證以 mDoc 形式儲存在 Apple Wallet 的案例
這張卡將 mDoc 功能與電子憑證整合成單一、綁定裝置的 wallet 項目
如我剛才提到的，這項數位憑證符合全球身分標準
App 可以透過 Apple 的 API 存取 mDoc
這些 API 允許 app 在 wallet 中請求身分或年齡資料，並提示使用者同意
今天我不會深入介紹憑證細節，因為那比較屬於我們當地的使用情境
我想改為示範如何使用 Apple 的 API 來取得 mDoc
Apple 提供三個主要 API
每一個都是由……提供
抱歉
另外也對應不同情境：app 內、面對面，以及網頁瀏覽器中
所以今天我會介紹第三個
這是在今年 WWDC session 中介紹的
它讓你即使沒有 iPhone，也能直接從瀏覽器請求 mDoc
如果你有興趣，可以去看看
那我們先從 Verify with Wallet 開始
Verify with Wallet 是一種在 app 內從 wallet 請求 mDoc 的方法
取得的資料接著可以直接在 app 內使用
因此，使用這個 API 需要 app 具備特殊 entitlement
資料會以 HPKE 格式加密
Apple 和 Wallet 都無法解密其中的資訊
Verify with……喔，抱歉
是的
呼叫這個 API 需要兩個 entitlement
第一個是 In-App Identity Presentment
有了這個 entitlement，你必須指定想存取哪些文件
例如美國駕照，或日本的國民身分證
你也需要指定打算讀取哪些欄位，例如姓名、照片或年齡
如果執行時請求的內容，和事先申請的內容不一致
API 呼叫就會被拒絕
另一個 entitlement 則要求你指定 merchant ID
這個 merchant ID 和 app ID 不同，它用於是 Apple Pay 或 Apple Wallet
當你從 Apple Developer Portal 產生它時，需要把它連結到 app 的 bundle ID
要使用 Verify with Wallet，你的 app 必須呼叫 API，並請求使用者核准
核准後，Wallet 會回傳一個以 HPKE 加密的物件
接著你把這個物件送到自己的伺服器上解密
解密後，payload 會是 CBOR 格式
從中可以取得你所請求的欄位
Apple 提供的 API 被包含在 PassKit 裡
在 descriptor 中，你會指定需要的欄位
在 request 物件中，你會設定 descriptor 和 region
此時也要設定 merchant ID
當你把資料請求送到 controller 時
使用者畫面會顯示一個要求允許分享資訊的提示
使用者會用 Face ID 或 Touch ID 來核准
使用者核准後，你會收到一個 HPKE envelope，如 RFC 9180 所定義
這個 envelope 結合了公開金鑰加密與對稱式加密
提供一種安全的方式來加密和解密資料
接著你把這個 envelope 送到伺服器進行解密
當你解密這些資料後，得到的結構會是 CBOR
查看資料時，你會發現 given name 欄位中包含一個值
這就是你的 app 之後可以直接使用的資料類型
以上就是 Verify with Wallet
這是一個可用於 app 內身分驗證的 API
更多細節請參考 WWDC 22 session
「Wallet and Apple Pay 的新功能」
今天我沒有深入說明如何申請 entitlement，或如何在模擬器與實機上測試
但這些都可以在 Apple Developer 網站找到更詳細的說明
接下來，我們談談 ID Verifier API
這個 API 會使用兩支 iPhone
驗證用的 iPhone 會向使用者的手機發出 mDOC 請求
使用者接著出示自己的 iPhone 完成回應
當 iPhone 靠近 reader 感應時
會使用 NFC 來啟動 BLE 連線
透過這個 BLE 連線傳送 mDoc
這個 API 提供兩種模式
display request 和 data transfer
使用 display request 時
你可以取得像照片、年齡和姓名這類欄位
對於年齡，你可以指定想要取得實際年齡
或只是檢查是否超過某個年齡
請求的資訊只會顯示在畫面上
你的 app 本身不會取得資料
不需要申請特殊 entitlement
只要在 app 中啟用 ID Verifier display capability
就可以立刻使用這項功能
另一方面，使用 data transfer 時
你可以取得額外欄位，例如出生日期
地址、性別，以及我前面提到的那些項目
這些欄位會直接傳入你的 app
不像 display request
這個模式會讓你的 app 實際存取資料
這表示你需要向 Apple 申請一個名為 Proximity Reader Identity 的特殊 entitlement
ID Verifier API 是透過一個叫做 Proximity Reader 的 framework 提供的
和 PassKit 相比，它看起來也感覺更像一個現代化的 API
就像 Verify with Wallet 一樣
我們會指定想取得的欄位
當我們在 reader 上呼叫 prepare 時
會取得這次請求所需的 session
接著在這個 session 上呼叫 request
系統會要求使用者把 iPhone 靠近 reader，以出示自己的 ID
接下來是 data request
它和前一個幾乎相同
差別在於請求到的資訊是否可以保留一段時間
一個小細節是，從 iOS 26 開始
我們可以使用 protocol，讓呼叫寫得更簡潔
使用 data request 時，response 是強型別的
因此可以很容易地取出資料
大多數情況下，Reader 需要取得一個 Token
以驗證自身的身分。
這個 token 會傳入 prepare 方法中進行驗證
這也是 raw data request
除了標準 data request 之外
它會處理原始 mDoc 資料
但這次沒有時間介紹它
我已經示範了如何使用 ID Verifier API 進行面對面的身分驗證
更多細節請參考 WWDC23 session
「Wallet and Apple Pay 的新功能」
和 Verify with Wallet 一樣
像是如何申請 entitlement
或如何測試等細節，都可以在 Apple Developer 網站找到
現在在日本
數位廳已經發布了一款面對面驗證 app
這個 app 使用 ID Verifier API
我們來看看實際運作方式
我可以用這個架子嗎？
或者有人可以幫忙嗎？
謝謝
我手上有兩支 iPhone
這是 holder
裡面在 Wallet 中有我的 My Number Card
這是 reader
上面顯示已安裝、用來驗證的 app
在 app 裡選擇我們想從 holder 取得的使用情境
然後點選開始
Reader 會顯示要與 iPhone 感應的 UI
Holder 把 iPhone 靠近上方感應
我的手機要求輸入密碼，抱歉
好的，這是我的 ID
Reader 在這裡要求感應 iPhone
Holder 被要求使用 Face ID 驗證
Reader 顯示 UI
它顯示我已滿 20 歲
就是這樣
讓我總結一下這場 session
透過使用 iPhone 裡的 ID card
我們可以讓自己獲得更高的安全與保障
Apple 針對不同情境提供了三種 API
app 內、面對面，以及網頁瀏覽器
面對面使用的 ID Verifier 提供三種 API：display request、data request 和 raw data request
而這些 API 都相容於 ISO 標準
所以無論是美國駕照、日本 My Number Card 所核發的 ID
或未來其他國家的新 ID card，我們都可以使用這三種 API
以上就是全部內容
很開心能再次見到大家、也謝謝大家聆聽
希望下次能在東京見到你們
非常謝謝
謝謝 Daiki 為我們帶來這麼精彩的演講，還有 live coding
而且他還特地把 slides 翻成中文
謝謝你準備中文投影片
好溫柔
再給他最熱烈的掌聲，謝謝我們日本的朋友